---
title: Мое дополнение к статье Вострика "Большой пост о том, как я переезжал в Берлин"
key: 20201222
tags: переезд Мюнхен Германия трактор
---

Для начала хочу выразить признательность автору [статьи](https://vas3k.ru/blog/go_to_berlin/), она была для меня большим мотиватором для переезда.
Так как ситуации у всех в принципе похожии я только сделаю дополнения по поводу моего кейса. 
Мне 31 год айтишник, жена стоматолог, дочь на тот момент 1.5 года. Живем под Мюнхеном с сентября 2019 (прям перед эпидемией перехали).

# Дополнения к Глава 1. Пишем невсратое резюме

1. Если в вакансии не просят сопроводительное письмо, то его писать и не обязательно
2. Если процесс найма происходит очень быстро (читай как он обычно проходит везде кроме Германии), то стоит насторожиться что у компании большая тякучка.
3. Если вакансия написана на немецком, можно пропускать если не говоришь на немецком.
4. Хороший источник адекватных вакансий Hacker News Who is hiring на ближайший месяц.
5. Glassdoor плохой источник отзывов. Лучше смотреть kununu. Можно спросить на реддите в r/cscareerquestionsEU.
6. Можно найти на линкедине кого нибудь рускоязычного и попросить передать резюме в hr. Жопа ни у кого не отвалится от этого, все люди и понимаем.

# Дополнение к Глава 3. Собеседования

Порядок описанный в статье общий но не всегда так (у меня ни разу так не было).

Стоит сделать исследование по поводу оценочной зарплаты. Об этом спросят на первом интервью. Я завалил так интервью в Scout24, назвав отбалды дикую сумму.

В контракте должен быть срок уведомления после прохождения пробного периода 3 месяца. Иногда компании ставят 5-6 месяцев. С таким сроком работу тяжело сменить. 
Прям очень тяжело.

# Дополнения к Глава 4. Оффер, консульство и демо-версия бюрократии

Не нужно делать перевод обоих дипломов (бакалавр и мастер). Сначала нужно заняться поском своей специальности и вуза в базе анабин. Печатаем то что нашел.
При переводе просим использовать названия из базы анабин, название вуза и специальности должны совпадать с базой. Диплома бакалавра достаточно.

Я подавал документы в Москве. Мы ехали все втроем, так как присутствие всех людей обязательно. Показывал дочку тете в окошке. 
На каждого человека нужно бронировать отдельный слот времени. Три человека три слота. Мне дали вьездную визу для получения Голубой Карты, 
жене и дочери вьездные визы для воссоединения с семьей. Получили все одновренменно и вместе.

# Дополнения Глава 5. Переезд и первые дни

Не согласен насчет ru-de faq просто мозг надо включать когда его читаешь.

Группы есть и нормальные, но лучше не увлекаться.

Временную квартиру на три месяца я арендовал еше из России. Стоило 1800 евро в месяц за двушку с мебелью во втором кольце. Жопа конечно. Кстати ребенок идет 
за взрослого, но можно написать лендлорду и попросить его исключить. Наш согласился без проблем.

Не рекомендую сразу идти на работу. Я первыую пару недель исследовал окрестности проходил регистрации и тп. Я проснулся на первый день и подумал, 
что мне все это снится, и вообще нахрена оно мне.

# Дополнения к Стартер-пак

Ни кто не требует делать все немедленно. В первые 14 дней нужно зарегистрироваться, в больших городах с этим могут чуть задержать, ни кто штраф не выписывает.
Сразу покупаем абонимент на месяц.
Делаем себе мед страховку. У меня TK. Они могут писать и говорить по-английски.
Банки это жопа. У меня тоже N26, но функционал там нищебродский. Плюс у них нет Girokonto. Такие карты не принимают ни в одном правительственном учереждении. 
Но там говорят по английски
Я делаю сейчас себе DKB.
Меняем сразу налоговый класс на коректный (у меня 3 у жены 5).

# Дополнения к Глава 6. Поиск жилья

Это ЖОПА. Прям совсем. Купите за ранее себе успокоительное и договоритесь с лендлордом о возможном продлении.
Я делал себе премиум на immo scout24. Я нашел новое жилье за 24 дня (мне ппц как повезло), я отправил порядка 200 сообщений и был на 5 просмотрах.
Советы:
1. Описать подробно себя и свою семью, вредные привычки, дом. животные (лучше ни того ни другого не иметь) в своем профиле.
2. Делаем Schufa - его можно получить через платный акк на иммо скаут 24
3. Определяем для себя целевую квартиру - по человеку на комнату. У меня трешка, можно минимум 2.5 комнаты.
4. Определяем для себя целевых лендлордов - я расчитывал на пожилых фрау, потому что они любят маленьких детей. Да в этом все методы хороши.
5. Когда рассылаем сообщения, сразу делаем шаблон максимально личным о себе и семье. Они правда все читают.
6. На презентацию себя идем с готовой папочкой. Включаем самую лучшую фото себя и семьи. У меня была сама мимишная с дочкой.
7. Проверяем новые сообщения прям каждые несколько минут (см пункт про успокоительное), читают обычно первые десять. Они получает сотню сообщений.
8. Стоит подумать о том чтобы искать не в городе а близ округе. Мне это помогло я живу под Мюнхеном. Мюнхен от меня в 2х улицах.

Если жилье не в гододе а в кайсе (так называется окресность, область) у вас есть плюхи:
1. Нет проблемы с садом (это тот еще ппц его найти)
2. Нету встреч с бюрократами из города, это полное днище. У тех кто живет в крайсе либы делаю все в ратуше либо в отдельном заведении столице крайса (у меня Мюнхен).
Там сильно человечнее подход, народу меньше и с большой вероятностью тобой будет заниматься отдельный человек, которому можно написать письмо если что.

В первый год подаем налоговую декларацию, из-за перезда вы можете получить большой вычет. Я заполнял сам и отправлял по почте. Получил 960 евро вычета.

Очень рекомендую сразу сделать себе страховку личной ответственности, она есть почти у всех. Стоит 5 евро в месяц. У меня в huk24.







